La tortilla:

En esta ocasión os traigo para RecetasGratis unos rollitos de carne con tortillas de harina,más conocidos como burritos de carne molida o picada mixta. 
Preparar estas tortillas rellenas de carne molida en casa puede ser divertido ya que los podemos preparar con muchos ingredientes diferentes pero en casa nos gustan mucho las de carne de ternera y cerdo.

También se pueden preparar estas tortillas de carne picada y verduras con tiras de carne de ternera, de pollo, etc... Como más os gusten. Y acompañarlas de verduras o una ensalada y una salsita como la que yo he hecho. Una cena rápida para preparar el fin de semana, enconómica y sencilla.