Canelones de atún

Para elaborar esta receta rehoga primero en una cazuela el contenido de un bote de sofrito de tomate y cebolla, 
añádele 100 gramos de champiñones y déjalo cocer hasta que el agua se evapore. 
A continuación, incorpora el atún en aceite, un par de huevos duros previamente picados y dos cucharadas de extracto de tomate. 
Retira la cazuela del fuego, añádele el queso rallado -el gruyère es ideal- y remuévelo todo, recuerda que para no dañar la cazuela
debes hacerlo con una cuchara de madera.

Remoja las placas de canelones, luego pon el relleno y enróllalos. 
Cubre entonces los canelones con salsa bechamel, dos sobres preparados en un litro de leche es suficiente, 
espolvorea con queso rallado y ponlos en el horno para gratinar.