Pon los garbanzos a remojo de víspera. Escurre.

Pon abundante agua a cocer en la olla rápida. Introduce los garbanzos en la red y mételos en la olla. Añade el puerro, la cebolla (limpios y cortados en trozos) y unas ramas de perejil. Sazona. Coloca la tapa y cuécelos durante 20 minutos a partir de que salga el vapor. Escurre los garbanzos sobre un plato forrado con papel absorbente de cocina. Sécalos y reserva.

Mezcla el comino con un poco de sal y las hierbas provenzales en un bol. Vierte un chorrito de aceite, añade los garbanzos y mezcla bien. Tuéstalos un poco en una sartén.

Lava y seca bien las espinacas. Colócalas en una fuente grande. Sazona y coloca encima los garbanzos.

Pela y maja los dientes de ajo y colócalos en un bol. Añade un chorrito de aceite. Corta en dados el pollo, salpimienta e introduce en el bol. Deja que repose unos 20 minutos. Pasado este tiempo fríe los dados de pollo en una sartén con aceite, espolvorea con perejil picado y colócalos sobre las espinacas y los garbanzos. Aliña con aceite y vinagre de Módena. Sirve.